---
title: 大三这一年
comments: true
date: 2023-10-27 20:30:00
categories: 随笔
description: 时间飞逝，一晃就一年。
---

> 为什么越长大，越觉得时间过得很快？是人老得快了，还是时钟的指针走快了？

大三开始到结束感觉只用了一眨眼的时间。从 2023 年开始，我就没怎么写过博客了。上一次博客的更新也是在半年前了。

短短一年，来也匆匆去也匆匆，这一年，发生了许多事情，相应地，我也成长了许多。

## 课程逐渐减少

大三之后，课表明显变得空白，只剩下专业必修课了。不过代价是是用大二提前修完所有专业选修课的学分。按照自己之前的计划，大三理论上就会有很多时间做自己的事情了。~~比如有充足的时间美美睡大觉，再也不用做疲惫早八人了~~

实际上，我利用这段时间上网冲浪、写写代码、玩玩游戏，~~当然还有每日一次的核酸检测~~。空暇之余，也会选择跟朋友出岛溜达溜达，见识一下岛外的世界。印象最深刻的就是，好不容易来到了南沙区，结果收到突发的核酸检测通知，让我和我的舍友又得大步快跑去到广场的的检测点进行采样...

> 据自己的估测，每天花在核酸检测上花费的时间约 1 小时。

当时正值 9 月底，我的朋友告诉我 10 月得开始找日常实习了，但我不是很想投，感觉自己还没有准备好面试。后来拖到了 11 月才开始面试字节，虽然是第一次面试，但过程还是蛮顺利的，一二三面 HR 面，只不过面完之后告诉我实习生 HC 被盘没了，令人感慨。

> 现在，我认为这个 9 月末时间节点是最容易找实习的，因为上一届的实习生该转正的转正，该跑路的跑路了。

## 疫情管控结束

2022 年 11 月，广州（乃至全国）对疫情的管控强度达到了顶峰。依稀记得在中旬，校内出现了几例阳性，学校迎来了一次全校大隔离，当时在宿舍呆了 7 天。不过还好学校有充足的粮食供应 —— 一日三餐以及~~大量的八宝粥和沙琪玛~~（终于知道学校的经费花在哪里了...）

后来到了 11 月下旬，外校的学生被要求返乡的消息越来越多，大伙也越来越期待返乡。正在考虑要不要回家的时候，我收到了隔壁学校高中同学的消息：“广州有大的要来了，再不离开广州就迟了。” 一听，我急了，马上收拾行李，并召集高中同学开始踏上打车返乡的征程。结果刚坐车离开大学城，就传来了广州彻底放开防疫管控的消息。

> 又一个三年的结束。

于是，从 11 月下旬开始，我在家度过了 3 个月。

居家，还要上课，只不过课堂从教学楼课室搬到了线上会议室。学期末还要参与考试，考试的话，是用雨课堂的考试系统进行的，单机位监考，这给大伙留下充足的想象空间。

居家期间还有精彩的世界杯决赛直播，阿根廷 vs 法国，最后居然是 3-3 打平。但在点球时刻，阿根廷胜出，无愧于世界杯冠军。

> 这是我第一次从头到尾看完一场世界杯比赛，没想到是最精彩的一场。

在家待久了，快发霉了，于是就跟我爸去公园爬山了。上山的路空无一人，甚至连口罩都不用戴。去爬山的那几天，还买了个空气炸烤箱回家，可惜只炸了次 KFC 鸡块，焗了次全鸡就吃灰了...后来生病的人越来越多，就没再去爬山了。

> 当时我跑入决赛圈并成功吃鸡，没有中招。但可惜 6 月在深圳实习的时候首阳了...

接下来就是新年了，年初一去江边看了个烟花大会，第一次见小镇这么多人来看烟花，以至于最后在回家的路上堵车堵了很久。新年还和高中同学去赤坎古镇、回高中，还去吃了几顿大餐。在家封闭好久，见面的时候都非常激动，彷佛有好几年没有见面了。除此之外，家里偶尔还会自驾出门兜风，虽然去游玩的都是市内的景点...

> 人确实是社交动物。对人最残酷的做法，就是将他们永远囚禁于与世隔绝的环境中。

2 月中旬寒假结束，由于管控放开了，于是回校上课，也是必然的事情了。我结束了在家的生活，回到了学校。

## 半年实习之旅

当时的我也不知道为什么要实习，只知道的可以提前接触公司的工作，以及积累实习经历，在日后找全职工作的时候有更多的优势。

> 实习能让你提前接触对应行业，也能让你提前了解自己是否适合这个行业。

不过，这两段实习都让我收获良多，而不仅仅是为简历添砖加瓦。

> 在我看来，实习更像是一场人生中的短途修行。这短短的路上，你会见到各种各样的人，遇到各种各样的事情。这些所见所闻，都会让你成长。

具体在这里就不一一展开了，如需了解更多请移步如下文章。

1. [年轻人的第一次实习](https://situ2001.com/blog/my-first-internship)
2. 年轻人的第二次实习（在写了.jpg）

> ~~但感觉半年实习下来，写作能力和口头表达能力降低了~~

既然聊到实习了，那咱们顺便聊聊秋招。互联网行业的话，2023 年的招聘要求又上升了（特别是学历，很多公司开始设置学校/学历门槛，直接高攀不起...），如果我没有的实习经历加持的话，估计是彻底凉凉。

并且，招聘的时间越来越提前了。我 8 月就开始投递和面试了。晚点再投的话，要么被淹没在简历的海洋里，要么就是面完之后没有了 HC，要么面试门槛在某个时间节点突然提高（确实，我 9 月才开始的流程全挂了...）

一番面试下来，拿了些许意向，个人认为也还算可以，毕竟今年都 2023 年了，不要有过高的期望。

> 不是 0 Offer 就算胜利

- 秋招意向：美团，快手，小红书
- 实习转正：腾讯音乐
- 泡池子：大疆

## 归来仍是少年

实习回校，自己也成大四“老人”了。看着大一的学弟学妹们欢快地走在校园的小道，感觉自己好像还是昨天刚刚来到学校的样子。再看看自己，已经是大四的学生了，这意味着自己快要跟校园生活说再见了。

> 大一的时候以为大四离自己很远，但当自己成了大四学生之后，才发现时间过得飞快。很多自己曾经觉得触不可及的事物，其实离自己并不遥远。

回来学校，才发现大家备考的备考，找工作的找工作。只有保研党和找到了工作的同学（~~还有回家继承家业的~~）在安逸地享受最后的大学时光了，校园生活，还是那样子没有变化，在找到工作后甚至变得更加惬意了，但只剩下一年不到的时间了。

在此祝大家都心想事成，志在必得，成功上岸。愿大家磨练过后，归来仍是少年！
