---
title: 我是如何进行知识管理的
comments: true
date: 2021-03-29 10:00:00
tags:
permalink: contents/729ea92e9046/
categories: 分享
---

Intro: 信息爆炸，如何管理自己的知识?

好久没写的个人小分享~

不过话说回来，适合自己的方法就是好方法。

<!-- more -->

都1202年了，是时候动动手指，敲敲键盘，写点笔记了吧。

## 信息爆炸

> 21世纪是信息的世纪

在这个时代，我们每时每刻都会被各种各样的信息所充斥。我们无限制地享受信息带来的东西。

我们可以灵活利用信息，在信息海洋中遨游，从而成为信息的使用者；也可以不加节制地浏览信息，被信息洋流带着走，从而成为信息的奴隶。

> 计算机类专业学生要学会记录

计算机类专业的知识，底层更新慢，但是应用层更新速度飞快，因此要学会对现有信息的有效的整理和记录。因此，作为计算机类专业的学生，不仅要打稳底层基础，还要学会应对更新飞快的顶层知识迭代。

而对于信息的记录，我最近摸索到了可能适合我自己的一套记录方法。因此，我打算分享一下用到的工具和一些方法，细的方法我就没有说了（因为我太菜了

## 工具们

> 能让自己的生产力提高的工具，就是好工具

在此列出我最近打笔记用到的应用和工具

|工具|用途|备注
|--|--|--
|Hexo blog|写博客|本地写 后部署
|Vuepress|专业笔记|本地写 后部署
|Markdown file only|写日记|本地写 云端备份
|Notion|除上面外的内容|必须要联网

其中

- hexo和vuepress都是**static page generator**(静态页面生成器)，
- notion是一个啥都能记的**平台**(我觉得超出工具的范畴了)。syntax很像Markdown的（但不完全是Markdown），并且在此之上，拥有富文本编辑的功能。
- Markdown file就是Markdown file...没啥好说的

## 分工合作

> 柴多火焰高，人多办法好

Q: 其实理论上光一个Notion就能解决掉我所有的笔记记录问题了，那为什么我还是分开了四部分来做信息记录呢？

A: 主要还是因为事情不同，就会有不同的需求，在不同的需求下，就会使用到不同的工具。

### 全文与分享

当我我想写一篇完整的文章或者想分享点经验~~或干货~~。我就会先在Notion或者随便一张纸上进行头脑风暴，打好草稿。然后输出为md文件，细微修改后，给hexo渲染，最后deploy到博客上。

### 私人地带

我想记录一些私人的东西，比如说日记，这些东西最好还是本地保存或者用OneDrive Personal Vault保存，并定时同步到GitHub private repository上，进行备份。

这时候编辑工具只用到了vscode，备份工具就是OneDrive和GitHub了。

### 专业相关

打一些专业(**计算机类**)相关的笔记，这一类的笔记不会有太多的富文本需求。平时文章弄到的，有许许多多的code blocks，还有为数不多的图片，剩下的就是text了。

并且要求md文件不被修改或修改很少的内容，就可以用其他的生成器来渲染。文章数据易于备份。

总之就是控制权在自己手上，文件细节尽在自己的把握之下。

记些啥呢？我认为呢，**学科基础**和**常用**编程语言当然是要好好学好好总结好好记，但是应用层的**框架和工具**就只记录精粹、本质、常用操作和遇到的坑了。

### 其他内容

剩下的比如说：workflow工作流跟踪，一些突如其来的想法，一些草稿，快速做点笔记，非专业相关的笔记，看到的好东西，书签，任务列表等等等等的杂七杂八东西。这个时候我就使用Notion了。

这玩意啥都能记录，啥样式都能用，因此可以尽情记录各种各样的内容。

## 写在最后

这些就是我平时用的笔记工具了，没有看到用笔的app，这是因为我poor，买不起iPad或者Surface

那么最后在这里放一点有关的链接吧

1. [Vuepress官网](https://vuepress.vuejs.org/)
2. [我写的Hexo博客搭建教程](https://blog.situ2001.com/contents/43abca4995a8/)
3. [Notion官网](https://www.notion.so/)

如果你没有写笔记的习惯，不妨现在随便挑一种方法去尝试尝试？相信我，这个习惯将会让你受益终生。

因为写笔记的过程，是一次输出的过程。相当于是你把你的所看的信息给记录，给归纳总结了，等于是一次自我温习的过程。

这么说吧，我这个学期一些专业知识的提高，很大程度是因为频繁的笔记记录与博客输出。
