---
title: 庚子年 腊月
comments: false
date: 2020-12-05 21:04:13
permalink: contents/monthly_notes/2020-12/
categories: 月记
---

寒冷的十二月~

<!-- more -->

## 庚子四九 | 由一次维修想到的

> 世界并没有你想象的这么单纯

最近我的Elitebook风扇炸了，具体情况是在中低转速的时候，会出现咔咔响的声音，很是扰人~~（这本本除了散热模块很垃圾，CPU常年100度徘徊之外都很不错的，相信它可以像MI6那样坚挺~~

机子才买几个月，自然是在保的，**本来可以工程师上门服务**，但是在学校不是很方便，于是拿去HP的服务点免费换了风扇，3天不到就解决了，第一天自己拿过去，第二天风扇到货开始维修，第三天自己去维修点取回。

真心感觉HP的售后很棒，我顺便看了下延长保修的价格...好家伙，一年就上千了。

我静下来想一想，这个价格背后，并没有像其表面的4位数字那么单纯。

来回维修点总共两小时...HP售后也耗时不少订风扇修风扇...

我想了想好像钱都是花在了很多地方，有这么些

1. 时间
2. 人力
3. 精力
4. 物力

静下心来，我开始了自己的思考：假设自己去淘宝买了个同款风扇，自行维修呢？

- 先是订购，我没有渠道，只好查下官方维护手册（商务本官方手册有注明型号）硬着头皮去淘宝或者1688找风扇，网购可以算是时间的黑洞，因为你选购的时候，会进行各种选择与对比，并且这一步还有可能买到假货
- 你好不容易找到了比较“正”的一家店，下了单，开始了漫长的收货时间（省内还行，省外就emm）
- 你收到了货，开始根据官方的维护手册进行维修（商务本算好了，其他类型的笔记本甚至连详细维修指南都没）
- 维修过程还是有几率翻车的，你翻车了，谁负责?
- 折腾了好一段时间，你修好了，吐槽官方保修也就那样，过保了还死贵

但，你翻车了呢？？？即使没翻车，你也在自行购物和维修过程中耗费了不少时间。

你坐了下来，望着天空：“这几天我除了维修笔记本，还做了啥啊...”

所以，设身处地，把这些情景，扔到维修点的人员身上。你会发现，这一切都一切，都如此合理，合理得诡异。

读高中的时候，看到采购的教学设备和笔记本，报价肉眼可见的虚高，“懂”电脑的人总是喜欢喷机构的坑钱能力，却没有想到

- 学校又不是在订购点附近，交通费用呢？
- 交通来回的时间，只有你经历多了才知道，你每天花在交通上的时间是多少？
- 技术人员的人力精力和时间问题，你有想过吗？
- 难道采购点就不需要盈利了吗？
- 金钱并非一定是拿来购物，给人发工资的。有时候还能来维持学校与采购商的关系

你要用“电脑老师可以修啊”怼我，那我要回你：人力和精力摆在这里，就像上面我的设想一样

你乐意，我乐意，自然是正常不过的事情，只有外行看不透在哪里喷而已。

是啊，一个人，自以为是的时候感觉事情就该是这样，而静下心来想一想，才会发现，过去的自己多么笨多么愚蠢，多么纠结于事情的表面，而没去究其本质啊。

## 庚子五十与五一 | 二十不惑 那十九呢

> 纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行。
> ——陆游

~~感觉下面的内容都跟这句诗有关呢~~

### 生日快乐

时间过得飞快啊，快要跟这个魔幻的2020年说bye bye了。

首先在这两周内，迎来了我人生第19个生日~~自己上一个生日是成年生日，我自己都忘了过~~

~~这是因为~~收到了来自父母和舍友的祝福，我在这里感谢他们。

并~~趁着打折~~买了一本值得收藏的**K&R C语言**圣经

也没啥感觉的，无非就是自己的法定年龄加1罢了。不过，随着人的成长，言行举止和思考方式都会随之发生改变，作为一个INFP，我回想之前的自己，感到是多么的可笑却又无可奈何。毕竟，没有一个人生下来就是成熟的呢。初中高中的时候心理与举止都还稚气万分，惰于思考，全凭直觉做事，遇到任何困难总是第一个打退堂鼓，很是羡慕那些能提前适应并勇敢面对生活和学习的同龄人。

不过，我觉得我无非就是比他们晚一点成熟罢了。

每朵花总有盛开的那一刻，只是早晚的问题而已。

前期吃的苦头摔过的跤，终将使我变得强大起来。

### 实战开发

由于Java学的也7788了，于是想找做点小型的东西练练手，想了想，打算做一个支持查询教务系统APP。正当我雄心壮志地打开Android Studio和Android Developer，访问学校教务网页并F12，才发现...

事情，并没有我想象得那么简单。

开发一个APP，只会编程语言，就行了吗？~~不会语法当然不行，~~除此之外，还要其他许许多多的东西。

从安卓的网络请求，我了解到了多线程和异步；从数字校园SSO登录的过程，我了解到了HTTP的GET和POST请求，请求头与回复头，还有cookie和session，再到app本身对cookie的保存与处理；从空教室的查询，我又学会了如何解析JSON；从APP的UI，我又要去了解一下Android的Activity和Fragment等，从APP的徒手起步和方案尝试，我又用到了git进行版本控制...

有了这些，我最终只做了个很简陋的工具。我思考了一下：这个过程中，有时候要推倒一些前期的内容，更改会涉及很多地方。并且有的地方我把很多要做的事，都写在一起了。要是以后维护，或者拓展添加其他功能的话，岂不是要爆炸？向大佬蹭了一份合理的源码，对比并开始整改起来，在这个过程中，我又了解到了设计模式，从中了解并运用到了单例、构建器和工厂等模式，还了解到了OOP里面的一些经验性的规则，它们可以帮我们写出更好的工程代码（我的还是小工程，~~爬了~~）

~~现在还在装死摸鱼整改中~~

并且对之前写的初步“入门”面向对象的文章感到了怀疑，掌握基本的语法是必须的，但OOP这玩意，掌握了用法~~和茴香豆~~就代表会用了吗？我之前认为到了开发实战，自然就会用了，而实战上手后，我还是太年轻...甚至有时幼稚

所以，开发就是用编程语言吗？的确是这样，但这是以偏概全了，没有其他方面的知识储备来支撑的话，是万万不能的。

虽然APP还在缓慢制作中，但这次碰到这些东西，上可遇到应用层，下可去到底层。

喔，怪不得要专业课要学操作系统、计算机网络、数据库、计算机组成原理啊。存在即合理。

看来，在大二到来前，得扎实好英语和编程能力了，大二就要跟专业基础战斗了。

### 考试临近

嗯，额...离1月4号的考试还有不到14天了，这个学期浪的飞起，都是在打机看片写代码中度过的，对于考试的内容，只能靠背往年真题解决了。

至于英语呢，虽然课本上的单词和课后习题几乎没怎么去看过，但是专业相关的一些原著已经可以做到流畅阅读了（前提是**单词**几乎都认得），但是为了考试，我还是读一下课本上面的Text来记忆一下词汇吧......

线代呢，目前还在缓慢进行学习中，理解的东西也比大多数硬学的好多了，就算下学期不上了，也会继续学下去的，不过都快考试了，一些考点还没学过，，，所以先去背一下公式过了考试再说吧。

高数~~吃高中老本~~

计算机导论自认为能读英语题，再结合一点经验就可以了。

~~C++考试裸奔就行~~

希望写在这一小节的内容别打我脸（	

以上这么多，写完这篇文章，过完这个周末，也是时候开始复习了，能做到不挂科就满意了。

## 庚子五二五三 | 再见2020

> 希望2021会是个好年

时光飞逝，转眼间，2020年已经到头了。
在2020年初，碰上了新冠疫情，还好有强大的祖国，使我们挺过无数难关。
而在这年末，是广东赶上了千天一遇的寒潮，又是新冠疫苗的放出。感觉给2021年开了个好头~~寒潮并不~~

希望2021会是个好年~~（什么叫照应题目啊~~

粗略说了一下大事件，回到咱本身，我的2020，又是怎么样的呢？

### 我与2020

2020/01 仍处于高三上学期，依旧是厌倦于日夜的奋战中，迫不及待想放长假

2020/01 - 2020/04 遇上新冠疫情，市内所有学校禁止返校，便留在家了，拥有了一个比暑假还要长的长假，不过由于要高考，在家还是要上网课做作业的，这个假期也在学习与玩乐之间度过了

2020/04 少见的高考延期一个月，疫情局势好转，开始返校学习，此时离高考还剩100天左右

2020/05 - 2020/07 依旧是在学校里面生活与学习，陪伴着我上课摸鱼的设备也就只剩下一部Kindle了

2020/07 凭着最后半到一年的努力挣扎，参加了少见延期的2020高考

2020/07/07 - 2020/09/15 
失去了高考假，开始了一个普普通通的暑假；
对得知过了高优线不少而感到满足；被一个还算不错的本科录取；
得到了人生第一台笔记本；
尝试读第一本英文版专业书；开始了Java的学习；
压抑的高中时期结束了，内心感到前所未有的舒服，时不时的身心疲惫感也逐渐消失，开始纠正太凭直觉与感情做事的行为

2020/09/15 - 2020/11 
开始读大学了，这段时间开始在图书馆和自习室看书学习，在宿舍则是打游戏和看动漫。
看了不少的动漫，~~音游水平也提高了~~。
为了记录下自己的足迹，特意开了博客，并开始在上面做记录并反思。

2020/11 - 2020/12/31
开始误打误撞地加了一些技术社团和组织，也认识了一小些有相同兴趣爱好的本校同学。
继续习惯理性思考，现在除了在搜索的时候会凭感觉乱跳，其他地方已经会较好地使用逻辑和理性思维了。
在专业上，还是选择了坚持泡在全英语的环境中，相比高考时期的英语阅读能力，上升了许多许多。
尝试读一些小项目的源码，并尝试上手写一个小项目，从中学到了不少有用的东西，切身体会到啥是学以致用。
组织的需求，源码阅读，除了还在主线学习的Java，还学到了HTML/CSS和其他语言如C/JavaScript/PHP/Python。
在年末，预订了小米11，钉子户下号了。
