---
title: 安利一本程序设计书
comments: true
date: 2021-08-28 22:21:12
description: 一本用于入门程序设计(Java)的神书
categories: 笔记
---

## 前言

大一结束，这本书已经成为了我学习道路上不可或缺的一环了，满怀感恩，决定推荐给大家

## 动机

我不是一个只会无脑推销的人

但是

这波啊，这波是第一次写博客来推销书籍 —— Introduction to Java programming

本来不想带货的，直到我把这本书大致看完了，也辅以了量不少的练习。。。不行了，真的是太香了

希望能对初学编程的或者是即将学习 Java，或者想打扎实程序设计水平的同学有所帮助。

## 简介

这本书的作者是梁勇(Y. Daniel Liang)，没记错的话，是个美籍华人。

书本的英文名叫做 Introduction to Java programming，中文名叫做《Java 语言程序设计》

简介我抄一下狗东的

> 本书是 Java 语言的经典教材，中文版分为基础篇和进阶篇，主要介绍程序设计基础、面向对象程序设计、GUI 程序设计、数据结构和算法、高级 Java 程序设计等内容。本书通过示例讲解问题求解技巧，提供大量的程序清单，每章配有丰富的复习题和编程练习题，帮助读者掌握编程技术，并学会**应用所学技术解决实际开发中遇到的问题**。基础篇主要介绍基本程序设计、语法结构、面向对象程序设计、继承和多态、异常处理和文本 I/O、抽象类和接口等内容。本书可作为高等院校计算机相关专业程序设计课程的教材，也可作为 Java 语言及编程爱好者的参考资料。

## 个人感受

> 总之就是很神

截至 2021 年 8 月，该书已经出到了 12 版。但我阅读的是 11 版。

虽然相对 11 版来说，新版内容有所更新（比如 Java8 升级到了 Java11），但是不影响书的整体风格

作者是将我们当成一个百分百的新手来教的

首先你是刚入门计算机类专业是吧？

那么作者开头就开了一章，专门概述了一下计算机、程序和 Java，顺便还指导了一下 Java 的运行环境的安装，让你对计算机和编程语言有一个粗略的感受。

接着给你讲了 Elementary Programming，即是编程中的基本部分。作者从一个简单的程序开始，给你讲述了标识符、变量、常量、基本类型、命令行输入输出之类的知识，最后以一个算钱的软件实例来结束这个 chapter

再接着就是选择与循环这些关键知识了，同理，作者不会一口气给你讲述所有相关的知识，而是一直辅以**经典有趣的实例**，并且混入了 String 之类的知识。

接着告诉你 Java 的方法是什么？Java 的一维的数组和高维数组是什么有什么区别？**能做点什么**？

此时你已经有了一定量的程序设计的基础知识了。于是承接方法和数组和字符串和程序设计基础

作者就开始了面向对象的讲述。从 OOP 是什么，Java 里头的 OO 相关的关键字和语法，作者都一一道来。

好了，按照国际惯例——一提及 OO 就是封装继承多态。你以为这个讲完了就会马上讲继承和多态的

但是作者专门插了一章，告诉你怎么使用 OO 进行思考的，接着开始手把手教你调 Java 的 API 进行实操。让你亲身感受一波再开始讲继承多态抽象类接口等概念

OO 如此抽象的概念，是不是要实操一下才能更好地掌握它呢？

没错，再插入了一章讲控制流，错误处理和文本 IO。由于你有 OO 的知识背景了，所以你很好地了解了 Java 的文本 IO 操作是怎么样的

接着作者开始教你使用极其先进的 JavaFX 来做桌面 GUI 应用，~~国内还在用 swing awt 的书籍出来挨打~~，让你深入了解 OO 能做些啥。前面的文本 IO 也派上了用场。

讲完 GUI 程序开发之后，作者回顾了一下文本 IO，接着讲二进制 IO，环环相扣

好了，准备踏入数据结构和基础算法部分的学习了。

先给你看看啥是递归吧？递归和迭代有什么区别呢？

接着就是泛型的学习了，学习的过程中我们只知道类型名字可以用参数来表示。那到底有什么实际用途呢？

好，继续讲 List，Queue，Stack，Set，Map。你惊讶发现原来泛型可以用来构造一个通用的数据结构类啊。

作者把这些数据结构的基本特性和 Java 自带的 API 的基本使用方法告诉你了。此时你对这些数据结构的特性有了基础的印象，也懂了怎么使用它们了。

正当你好奇这些类的实现细节的时候，作者突然停止深入。

转而开始探索如何设计一个高效算法，告诉了我们大 O 是啥，怎么算复杂度。教我们怎么把一个已知的算法用程序语言来表述。接着讲了分治和回溯（基于递归，环环相扣了属于是）

然后 n 大排序，基本操作。告诉我们算法是怎么用到最常见的排序操作里头的。

然后画风一转，转入你之前感过兴趣的数据结构的实现细节。手把手教你实现简单的列表链表数据结构。

你会 OO 和链表还有基本算法了，作者就会接着告诉你啥是 BST 二叉树，细节实现要注意什么，怎么实现 AVL 树等数据结构。

接着插入 Hash 让你换个方向学习一下，顺带也把 Set 和 Map 数据结构手把手带你实现了。数组 X 链表实现，~~多甜的一对 CP~~

理论上你对前面的知识熟悉了。那么继续深入，讨论图，有向图和无向图，深搜和广搜两种遍历方法，配合 Nine tails Problem 来收尾。

最后就是聚合流 Stream 了，告诉你如何用函数式编程思维来对数据结构进行处理。

~~然后你满意地合上了这本书~~

其实后面还有在线的高级篇：~~网络编程、多线程、数据库增删改查操作、2-4 树 B+树红黑树、JUnit 测试、Servlets、国际化应有尽有~~

> 插播，附在线资源：[点此](https://media.pearsoncmg.com/ph/esm/ecs_liang_ijp_12/cw/)

这本书可谓是环环相扣，处处有经过作者深思熟虑的铺垫

顺着这本书一路学下去，你会发现你把 Java 学了，把面向对象给学了，把 GUI 程序设计给学了，也把数据结构和基础算法给学了。~~数据库也会操作了，测试也会了，多线程和网络编程也入门了~~

此时的你，已经可以灵活使用 Java 进行一定的软件开发。

不仅如此，你还能意识到**成体系的知识**有多么重要；意识到一门课程与另一门课程是**有紧密联系**的，是**环环相扣**的；意识到**理论和实操结合**的重要性。

妙哉！

不得不说，这本书还做了相当可观的**知识屏蔽**

也就是说，你不懂的知识，除非一定是要讲了才能继续学习下去，否则作者在就不会提前解释给你听，而是先让你留个直观印象，知识会留在后面合适的章节里头再讲。

比如说前面我们只会简单地进行字符串的新建和简单表示，但是 API 之类的内容暂时用不到，便巧妙地放在了后面的 Object-oriented Thinking 那一章来进行讲解。而讲多态的时候，Dynamic Binding 这种东西，不直接讲就是不行的，作者就会直接先把知识喂给你吃了，接着再辅以大量的例子来让你巩固知识。

这很巧妙！回想起当年看这本书，每次见到一些新名词就会去到处查的我，我现在只想说：跟着作者走下去不就好了吗？

而知识屏蔽的反例就是

“这是 xxx，这里用到了 xxx，会在后面第 xxx 页第 x 章提及”——~~某高数书~~

老手没问题，但是初学者看到这种话，立马就翻过去看了，一般人会看得一知半解~~然后开始懵逼更加混乱了~~

这本书的习题**非常大非常接地气**，题目内容大多是偏向实际的，几乎每个题目都要上机写程序。并且有的题目难度还不低。菜鸟这样练习一圈下来，不会飞都会走了。

有一说一，某些书还有巨量的概念向的选择填空问答题呢（

这本书像**讲故事**一样讲解知识，只要有点复杂的内容，在大多数情况下，作者都用故事来讲解它

~~也许这就是这本书这么厚的原因~~

## 如何购买

> 国内各大书店和网购平台都有得买，推荐买英文版

我在简介那里顺便提到了英文原版，那是不是要安利大家英文版呢？

先说**结论**：只要是四级过了的水平，都推荐购买

对于此书而言

正因为作者是美籍华人，所以写的英文非常通俗详尽~~偏中式英语的感觉~~，读起来就像在读高中英语一样，比原著小说不知简单了多少

而对于不限于本书的其他技术书籍的翻译版

即使译者在该领域非常牛逼，也很难做到百分百把原文准确翻译，会存在部分的信息损失与表达失真

读原版的时候，信息流向：`作者 => 读者`

读译版的时候，信息流向：`作者 => 译者 => 读者`

隔了层媒介，并且如果译者不能很好地对原文进行翻译的话

本就抽象的文字

经过译者操作一波，到了读者这里

抽象层次又增加了.jpg

不仅更抽象难懂，还会出现一些低级错误

举个栗子，《Linux 系统编程》这本书里头有这么一句话

> 如果你不习惯于 UNIX 文本编辑器——Emacs 和 vim（**后者**成为最广泛使用的编辑器，而且评价很高），那么至少应该熟悉一个。

原文如下

> If you are not comfortable with a Unix text editor — **Emacs and vim** being the most common and highly regarded—start playing with one.

正确的是：**两者**都是广泛使用且评价高的编辑器

~~Emacs 用户震怒~~

再吐槽一下其他的一些词语，举几个栗子 —— 鲁棒性、缺省、套接字、句柄（

所以，如果英语底子还行的话，可以考虑英文影印版，现在机工也在售，大概比中文版贵了几十来块吧。

## 如何阅读

难道你们都不看书的**前言**和**导读**的吗？（仅限优秀教材）作者已经把他想说的话说在前了。。。

我推荐吧，全新入门的萌新，可以直接从头读到尾，没有什么劝退感的这本书。

部分会了的话，直接挑那不会的那部分相关的章节看。只不过一体感没有那么强罢了。

你要是真问我，我会说这本书前言给的**路线图**很可以。

## 最后

再次感谢这本书，感谢梁勇老师，您的书让我受益匪浅！
